Прихрамывая, они спустились к речке, и один раз тот, что шел впереди,
зашатался, споткнувшись посреди каменной россыпи. Оба устали и выбились из
сил, и лица их выражали терпеливую покорность - след долгих лишений. Плечи
им оттягивали тяжелые тюки, стянутые ремнями. Каждый из них нес ружье. Оба
шли сгорбившись, низко нагнув голову и не поднимая глаз.
     - Хорошо бы иметь хоть два патрона из тех, что лежат у нас в тайнике,
- сказал один.
     Голос его звучал вяло, без всякого выражения. Он говорил  равнодушно,
и его спутник, только что ступивший в молочно-белую  воду,  пенившуюся  по
камням, ничего ему не ответил.
     Второй тоже вошел в речку вслед за первым. Они не разулись, хотя вода
была холодная, как лед, - такая холодная, что ноги у них и даже пальцы  на
ногах онемели от холода. Местами  вода  захлестывала  колени,  и  оба  они
пошатывались, теряя опору.
     Второй путник поскользнулся на гладком валуне  и  чуть  не  упал,  но
удержался на  ногах,  громко  вскрикнув  от  боли.  Должно  быть,  у  него
закружилась голова, - он пошатнулся  и  замахал  свободной  рукой,  словно
хватаясь за воздух. Справившись  с  собой,  он  шагнул  вперед,  но  снова
пошатнулся и чуть не упал. Тогда он  остановился  и  посмотрел  на  своего
спутника: тот все так же шел впереди, даже не оглядываясь.
     Целую минуту он стоял неподвижно, словно раздумывая, потом крикнул:
     - Слушай, Билл, я вывихнул ногу!
     Билл ковылял дальше по молочно-белой воде. Он ни разу  не  оглянулся.
Второй смотрел ему вслед, и хотя его лицо оставалось по-прежнему тупым,  в
глазах появилась тоска, словно у раненого оленя.
     Билл уже выбрался на другой берег и плелся  дальше.  Тот,  что  стоял
посреди речки, не сводил с него глаз. Губы у него так сильно дрожали,  что
шевелились жесткие рыжие усы над ними. Он  облизнул  сухие  губы  кончиком
языка.--------------------------------------------------------------------123456789.
     - Билл! - крикнул он.
     Это была отчаянная мольба человека, попавшего  в  беду,  но  Билл  не
повернул головы. Его товарищ долго  следил,  как  он  неуклюжей  походкой,
прихрамывая и спотыкаясь, взбирается по отлогому склону к волнистой  линии
горизонта, образованной гребнем невысокого холма. Следил до тех пор,  пока
Билл не скрылся из виду, перевалив  за  гребень.  Тогда  он  отвернулся  и
медленно обвел взглядом тот круг вселенной,  в  котором  он  остался  один
после ухода Билла.
     Над самым горизонтом тускло светило солнце, едва видное сквозь мглу и
густой  туман,  который  лежал  плотной  пеленой,  без  видимых  границ  и
очертаний. Опираясь на одну ногу всей своей тяжестью, путник достал  часы.
Было уже четыре. Последние недели две он сбился со счета;  так  как  стоял
конец июля и начало августа, то он знал, что солнце должно  находиться  на
северо-западе. Он взглянул на юг, соображая,  что  где-то  там,  за  этими
мрачными холмами, лежит Большое Медвежье озеро и что в том же  направлении
проходит по  канадской  равнине  страшный  путь  Полярного  круга.  Речка,
посреди которой он стоял, была  притоком  реки  Коппермайн,  а  Коппермайн
течет также на север и впадает в залив  Коронации,  в  Северный  Ледовитый
океан. Сам он никогда не бывал там, но видел эти места на  карте  Компании
Гудзонова залива.
     Он снова окинул взглядом тот круг вселенной, в котором остался теперь
один. Картина была невеселая. Низкие холмы замыкали горизонт  однообразной
волнистой линией. Ни деревьев,  ни  кустов,  ни  травы,  -  ничего,  кроме
беспредельной и страшной пустыни, - и в  его  глазах  появилось  выражение
страха.
     - Билл! - прошептал он и повторил опять: - Билл!
     Он присел  на  корточки  посреди  мутного  ручья,  словно  бескрайняя
пустыня подавляла его своей несокрушимой силой,  угнетала  своим  страшным
спокойствием. Он задрожал, словно в лихорадке, и его ружье с плеском упало
в воду. Это заставило его опомниться. Он пересилил свой страх, собрался  с
духом и, опустив руку в воду, нашарил ружье, потом передвинул тюк ближе  к
левому плечу, чтобы тяжесть меньше давила на больную ногу,  и  медленно  и
осторожно пошел к берегу, морщась от боли.
     Он шел не останавливаясь. Не обращая внимания на  боль,  с  отчаянной
решимостью, он торопливо взбирался на вершину холма, за  гребнем  которого
скрылся Билл, - и сам он  казался  еще  более  смешным  и  неуклюжим,  чем
хромой, едва ковылявший Билл. Но с гребня  он  увидел,  что  в  неглубокой
долине никого нет! На него снова напал страх, и,  снова  поборов  его,  он
передвинул тюк еще дальше к левому плечу и, хромая, стал спускаться вниз.
     Дно долины было  болотистое,  вода  пропитывала  густой  мох,  словно
губку. На каждом шагу она брызгала  из-под  ног,  и  подошва  с  хлюпаньем
отрывалась  от  влажного  мха.  Стараясь  идти  по  следам  Билла,  путник
перебирался от озерка к озерку, по камням, торчавшим во мху, как островки.
     Оставшись один, он не сбился с пути. Он знал, что еще немного - и  он
подойдет к тому месту, где сухие пихты и ели, низенькие и чахлые, окружают
маленькое озеро Титчинничили,  что  на  местном  языке  означает:  "Страна
Маленьких Палок". А в озеро впадает ручей, и вода  в  нем  не  мутная.  По
берегам ручья растет камыш - это он хорошо помнил, - но деревьев там  нет,
и  он  пойдет  вверх  по  ручью  до  самого  водораздела.  От  водораздела
начинается другой ручей, текущий на запад; он спустится по  нему  до  реки
Диз и  там  найдет  свой  тайник  под  перевернутым  челноком,  заваленным
камнями. В тайнике спрятаны патроны, крючки и лески для удочек и маленькая
сеть - все нужное для того, чтобы добывать себе пропитание. А еще там есть
мука - правда, немного, и кусок грудинки, и бобы.
     Билл подождет его там, и они вдвоем спустятся по реке Диз до Большого
Медвежьего озера, а потом переправятся через озеро и пойдут на юг, все  на
юг, - а зима будет догонять их, и быстрину в реке  затянет  льдом,  и  дни
станут холодней, - на юг, к какой-нибудь фактории  Гудзонова  залива,  где
растут высокие, мощные деревья и где сколько хочешь еды.
     Вот о чем думал путник с трудом пробираясь вперед. Но как  ни  трудно
было ему идти, еще труднее было уверить  себя  в  том,  что  Билл  его  не
бросил, что Билл, конечно, ждет его у тайника. Он должен был  так  думать,
иначе не имело никакого смысла бороться дальше, - оставалось  только  лечь
на землю и умереть. И пока  тусклый  диск  солнца  медленно  скрывался  на
северо-западе, он успел рассчитать - и не один раз - каждый шаг того пути,
который предстоит проделать им с Биллом, уходя на юг от наступающей  зимы.
Он снова и снова перебирал мысленно запасы пищи в своем тайнике  и  запасы
на складе Компании Гудзонова залива. Он ничего не ел уже два дня,  но  еще
дольше он не ел досыта. То и дело он нагибался,  срывал  бледные  болотные
ягоды, клал их в рот, жевал и проглатывал. Ягоды были водянистые и  быстро
таяли во рту, - оставалось только горькое жесткое семя. Он знал,  что  ими
не насытишься, но все-таки терпеливо жевал, потому что  надежда  не  хочет
считаться с опытом.
     В девять часов он ушиб большой палец ноги о камень, пошатнулся и упал
от слабости и утомления. Довольно долго он  лежал  на  боку  не  шевелясь;
потом высвободился из ремней, неловко приподнялся и сел. Еще не  стемнело,
и в сумеречном свете он стал шарить среди камней,  собирая  клочки  сухого
мха. Набрав целую охапку, он развел костер - тлеющий, дымный  костер  -  и
поставил на него котелок с водой.
     Он распаковал тюк и прежде всего сосчитал, сколько у него спичек.  Их
было шестьдесят семь. Чтобы не ошибиться, он  пересчитывал  три  раза.  Он
разделил их на три кучки и каждую завернул в пергамент;  один  сверток  он
положил в пустой кисет, другой - за подкладку изношенной шапки, а третий -
за пазуху. Когда  он  проделал  все  это,  ему  вдруг  стало  страшно;  он
развернул все три свертка и  снова  пересчитал.  Спичек  было  по-прежнему
шестьдесят семь.
     Он просушил мокрую обувь у костра. От мокасин остались одни лохмотья,
сшитые из одеяла носки прохудились насквозь, и ноги у него были стерты  до
крови. Лодыжка сильно болела, и он осмотрел ее: она распухла, стала  почти
такой же толстой, как колено. Он оторвал длинную полосу от одного одеяла и
крепко-накрепко перевязал лодыжку, оторвал еще несколько полос  и  обмотал
ими ноги, заменив этим носки и мокасины, потом выпил кипятку, завел часы и
лег, укрывшись одеялом.
     Он спал как убитый. К полуночи стемнело, но не надолго. Солнце взошло
на северо-востоке - вернее, в  той  стороне  начало  светать,  потому  что
солнце скрывалось за серыми тучами.
     В шесть часов он проснулся, лежа на спине. Он посмотрел на серое небо
и почувствовал, что голоден. Повернувшись и  приподнявшись  на  локте,  он
услышал громкое фырканье и увидел большого оленя, который настороженно и с
любопытством смотрел на него. Олень стоял от него шагах в  пятидесяти,  не
больше, и  ему  сразу  представился  запас  и  вкус  оленины,  шипящей  на
сковородке. Он невольно схватил незаряженное  ружье,  прицелился  и  нажал
курок. Олень всхрапнул и бросился прочь, стуча копытами по камням.
     Он выругался, отшвырнул ружье и со стоном попытался встать на ноги. Это
удалось ему с большим трудом  и нескоро. Суставы у него  словно заржавели, и
согнуться или разогнуться стоило каждый раз большого усилия воли.  Когда он,
наконец,  поднялся  на  ноги,  ему  понадобилась  еще  целая  минута,  чтобы
выпрямиться и стоять прямо, как полагается человеку.
     Он взобрался на небольшой холмик и  осмотрелся кругом. Ни  деревьев, ни
кустов - ничего, кроме серого моря мхов, где лишь  изредка  виднелись  серые
валуны,  серые  озерки и серые  ручьи. Небо тоже было  серое. Ни  солнечного
луча, ни проблеска солнца! Он потерял представление,  где находится север, и
забыл, с какой стороны  он пришел вчера вечером. Но он не сбился с пути. Это
он знал. Скоро он  придет в Страну Маленьких Палок. Он знал,  что она где-то
налево, недалеко отсюда - быть может, за следующим пологим холмом.
     Он вернулся, чтобы увязать свой тюк по-дорожному; проверил,  целы  ли
его три свертка со спичками,  но  не  стал  их  пересчитывать.  Однако  он
остановился в раздумье над плоским, туго набитым мешочком из оленьей кожи.
Мешочек  был  невелик,  он  мог  поместиться  между  ладонями,  но   весил
пятнадцать фунтов - столько  же,  сколько  все  остальное,  -  и  это  его
тревожило. Наконец, он отложил мешочек в сторону и  стал  свертывать  тюк;
потом взглянул на мешочек, быстро схватил его  и  вызывающе  оглянулся  по
сторонам, словно пустыня хотела отнять у него золото. И когда он  поднялся
на ноги и поплелся дальше, мешочек лежал в тюке у него за спиной.
     Он свернул налево и пошел, время от времени останавливаясь  и  срывая
болотные ягоды. Нога у него одеревенела, он стал хромать сильнее,  но  эта
боль ничего не значила по сравнению с болью в  желудке.  Голод  мучил  его
невыносимо. Боль все грызла и грызла его, и он уже  не  понимал,  в  какую
сторону надо идти, чтобы добраться до страны  Маленьких  Палок.  Ягоды  не
утоляли грызущей боли, от них только щипало язык и небо.
     Когда он дошел до небольшой ложбины, навстречу ему с камней  и  кочек
поднялись белые куропатки, шелестя крыльями и  крича:  кр,  кр,  кр...  Он
бросил в них камнем, но промахнулся. Потом, положив  тюк  на  землю,  стал
подкрадываться к ним ползком, как кошка подкрадывается к воробьям. Штаны у
него порвались об острые камни, от колен тянулся кровавый след, но  он  не
чувствовал этой боли, - голод заглушал его. Он полз по мокрому мху; одежда
его намокла, тело зябло, но он не замечал ничего, так  сильно  терзал  его
голод. А белые куропатки все вспархивали вокруг него, и наконец  это  "кр,
кр" стало казаться ему насмешкой; он  выругал  куропаток  и  начал  громко
передразнивать их крик.
     Один раз он чуть не наткнулся на  куропатку,  которая,  должно  быть,
спала. Он не видел ее, пока она не вспорхнула ему прямо в лицо  из  своего
убежища среди  камней.  Как  ни  быстро  вспорхнула  куропатка,  он  успел
схватить ее таким же быстрым движением - и в  руке  у  него  осталось  три
хвостовых пера. Глядя, как улетает куропатка, он чувствовал  к  ней  такую
ненависть, будто она причинила ему  страшное  зло.  Потом  он  вернулся  к
своему тюку и взвалил его на спину.
     К середине дня он дошел до  болота,  где  дичи  было  больше.  Словно
дразня его, мимо прошло стадо оленей, голов в двадцать, - так близко,  что
их можно было подстрелить из ружья. Его охватило дикое желание  бежать  за
ними, он был уверен, что догонит стадо. Навстречу ему попалась черно-бурая
лисица с куропаткой в зубах. Он закричал. Крик  был  страшен,  но  лисица,
отскочив в испуге, все же не выпустила добычи.
     Вечером он шел по берегу мутного от извести ручья,  поросшего  редким
камышом. Крепко ухватившись за стебель камыша у самого корня, он  выдернул
что-то вроде луковицы, не  крупнее  обойного  гвоздя.  Луковица  оказалась
мягкая и аппетитно хрустела на зубах. Но волокна были  жесткие,  такие  же
водянистые, как ягоды, и  не  насыщали.  Он  сбросил  свою  поклажу  и  на
четвереньках пополз в камыши, хрустя и чавкая, словно жвачное животное.
     Он очень устал, и его часто тянуло лечь на землю и уснуть; но желание
дойти до Страны Маленьких Палок, а еще больше голод не давали  ему  покоя.
Он искал лягушек в озерах, копал руками землю в надежде найти червей, хотя
знал, что так далеко на Севере не бывает ни червей, ни лягушек.
     Он заглядывал в каждую лужу и наконец с наступлением сумерек увидел в
такой луже одну-единственную рыбку величиной с пескаря. Он опустил в  воду
правую руку по самое плечо, но рыба от него  ускользнула.  Тогда  он  стал
ловить ее обеими  руками  и  поднял  всю  муть  со  дна.  От  волнения  он
оступился, упал в воду и вымок до пояса. Он так замутил  воду,  что  рыбку
нельзя было разглядеть, и ему пришлось дожидаться,  пока  муть  осядет  на
дно.
     Он опять принялся за ловлю и ловил, пока вода  опять  не  замутилась.
Больше ждать он не мог. Отвязав жестяное  ведерко,  он  начал  вычерпывать
воду. Сначала он вычерпывал с яростью, весь облился и выплескивал воду так
близко от лужи, что она стекала обратно. Потом  стал  черпать  осторожнее,
стараясь быть спокойным, хотя сердце у него сильно билось и руки  дрожали.
Через полчаса в луже почти не осталось воды. Со дна уже ничего нельзя было
зачерпнуть. Но рыба исчезла. Он увидел незаметную расщелину среди  камней,
через которую рыбка проскользнула в соседнюю лужу, такую большую,  что  ее
нельзя было вычерпать и за сутки. Если б он заметил эту щель раньше, он  с
самого начала заложил бы ее камнем, и рыба досталась бы ему.
     В отчаянии он опустился на мокрую землю и заплакал. Сначала он плакал
тихо,  потом  стал  громко  рыдать,  будя  безжалостную  пустыню,  которая
окружала его; и долго еще плакал без слез, сотрясаясь от рыданий.
     Он развел костер и согрелся, выпив много кипятку, потом устроил  себе
ночлег на каменистом выступе, так же как и в прошлую ночь. Перед  сном  он
проверил, не намокли ли спички, и завел часы. Одеяла были сырые и холодные
на ощупь. Вся нога горела от боли, как в огне.  Но  он  чувствовал  только
голод, и ночью ему снились пиры, званые обеды и столы, заставленные едой.
     Он проснулся озябший и больной. Солнца не было. Серые краски земли  и
неба стали темней и глубже. Дул резкий ветер, и  первый  снегопад  выбелил
холмы. Воздух словно сгустился  и  побелел,  пока  он  разводил  костер  и
кипятил воду. Это повалил мокрый снег большими влажными хлопьями.  Сначала
они таяли, едва коснувшись земли, но снег валил все гуще и гуще,  застилая
землю, и наконец весь собранный им мох отсырел, и костер погас.
     Это было ему сигналом снова взвалить тюк на спину  и  брести  вперед,
неизвестно куда. Он уже не думал ни о Стране Маленьких Палок, ни о  Билле,
ни о тайнике у  реки  Диз.  Им  владело  только  одно  желание:  есть!  Он
помешался от голода. Ему было все  равно,  куда  идти,  лишь  бы  идти  по
ровному месту.  Под  мокрым  снегом  он  ощупью  искал  водянистые  ягоды,
выдергивал стебли камыша с корнями. Но все это было пресно и не  насыщало.
Дальше ему попалась какая-то кислая на вкус травка,  и  он  съел,  сколько
нашел, но этого было очень мало, потому что травка стлалась по земле и  ее
нелегко было найти под снегом.
